---
Title: MCPサーバーって便利なのか？色々触ってみて感じたことを解説してみた
Source: https://www.youtube.com/watch?v=LIz-3-T5mpc
ClippedDate: 2025-07-25
tags:
  - clippings
  - mcp
---
# 便利なのかMCPサーバーというテーマ

はい、皆さんこんにちは。にゃったです。
本日は「便利なのかMCPサーバー」というテーマで話していこうと思います。

最近MCPサーバーという単語をよく聞くかと思うんですけども、結局MCPサーバーって便利なのかという風に疑問に思ってる人はいないでしょうか。
で、そもそもMCPを初めて聞いたという人は過去のこちらの動画で解説してるので興味があったら見てみてください。

よくMCPはこんな感じの図でUSBのポートに例えられて説明されていたりします。
つまりAIのモデルがパソコン側にあったとしてAIのモデルからGmailとかカレンダーとかスラックとかそういったアプリケーションと連携するための仕組みがMCPですよと。そういったことを表している図になっています。
ただこの図の説明でもちょっとよくわかんないという人もいるかと思います。

## MCPが盛り上がっている背景

MCPが盛り上がっている背景としては、**AIエージェント**と呼ばれる技術が注目されてるというところがあります。
AIエージェントっていうのは、AIが自立的に外部のシステムとかサービスとかそういったものを使ってユーザーからのタスクを行ってくれると、そういった技術になっています。

イメージとしてはこんな感じで皆さんがAIに何か入力すると、AIの方で必要に応じてWeb検索をしたりとかGoogleカレンダー見たりとかデータベースを参照したりとかそういったことをしながらいい感じの回答をしてくれるというものになっています。

例えば、ユーザーが「明日の東京の天気を教えて」という風に言った時に、AI単体では学習したデータの知識しか持ってないので未来のことに関しては回答ができません。
ただその際にAIとWeb検索を連携させておくと、AIが勝手に「明日の東京の天気を答えるにはWeb検索をして最新の情報を調べる必要がある」などというところでWeb検索を実行して得られた結果を元に回答を生成してくれると、そんな感じのイメージになっています。

なのでAIエージェントの仕組みを使うことで、本来AIは学習した知識からしか回答が生成できないという制約があるんですが、それを取り払えるというものになっています。
なのでAIエージェントがすごく注目されてるんですけども、MCPというのはこの外部のシステムとかサービスとかそういったものとAIを連携するここの部分ですね。ここを企画化して開発したものを使いやすくするとそういった技術になっています。

で、そんなMCPなんですけども、外部のサービスと連携した時にどれぐらい便利になるのかというのが気になるポイントかと思います。
今いろんなサービスがMCP連携しましたよというところを発表していて、こんな感じで様々なサービスが使えます。

で、私も全ては触れていないんですけども、色々と触ってみた感想とかそういったところを踏まえてMCPってどうなのかというところや、MCPのアプリについてもいくつか紹介していこうと思います。
最新の生成AIについて知りたいという人は是非見ていってもらえばと思います。

それでは早速やっていきましょう。

## 公開されているMCPサーバー

こちらがいろんなMCPサーバーが公開されているページになっています。
こんな感じでですね、いろんなMCPサーバーが公開されていて、どういう風にセットアップすればいいのかというところが書かれています。
サービスを作っているところが公開しているMCPサーバーもあれば、個人が作って公開しているMCPサーバーというものもあったりして、非常に盛り上がってるというのが分かるかと思います。

MCPがあることで開発者目線ではその企画に沿って開発すればいいので使ってもらえやすくなったというのがあるんですけども、ユーザー目線でMCPを使うと何ができるようになるのかというのが気になるポイントかと思います。

MCPサーバーを使ってできることを大きく分けるとこちらの2つかなと思っていて、
1.  **情報の取得**
2.  **外部システムの操作**
というところがあるかと思います。

### 情報の取得

情報の取得っていうのは、ウェブ検索したりとか特定のウェブサイトのドキュメントを引っ張ってきたりとかデータベースから情報持ってきたりとか、そんな感じで外のシステムにある情報を持ってきて回答制度を上げるというものになっています。
これはですね、例えば**Brave Search**とかっていうのもWeb検索した結果をAIのモデルの入力として使えるというものだったりとか、この**Fetch**っていうのも特定のURLからマークダウン形式で情報を取得すると、そんな感じのMCPサーバーになっています。

### 外部システムの操作

もう一つが外部システムの操作という風に書いてるんですけども、これは外のシステムとかサービスの情報を書き換えたりとか何かを操作したりするとか、そういったタイプのMCPサーバーになってます。
例えばですね、
- Discordにメッセージを送るMCPサーバー
- Googleカレンダーを操作するMCPサーバー
であったりとか色々あったりします。

おそらくGoogleカレンダーだったら予定を追加したりとか予定を変更したりとか、そんな感じで外のシステムに記録されてる情報を書き換えたりするようなMCPサーバーかと思います。

細かいところ言うとこの2つだけじゃなくて、言語モデルの思考能力を上げるようなMCPサーバーってのもあったりして、例えばこちらの**Chain of Thought-like Thinking**というものであれば、ユーザーから難しい問題が与えられたらそれをブレイクダウンするような、そういった挙動を制御するようなMCPサーバーもあったりします。

え、他にもですね、以前の動画で紹介した**Think-Tool**というものがあって、MCPの企画を作ったアンソロピックから発表されていたんですけども、言語モデル単体を使うよりもThink-Toolを使ってあげるとこんな感じで難しい問題に対して制度が上がるみたいなそんなツールがあったりします。

ま、そんな感じで思考能力を上げるようなMCPサーバーもあるんですけども、大部分は外部から情報を取得してくるようなMCPサーバーか、外部のシステムを操作するようなMCPサーバーが多い印象があります。

### どちらが実践的か

個人的には現在実践的に使えるかもなという風に思うのは、この**情報の取得をするようなMCPサーバー**が便利かなと思います。
右側の外部システムの操作というものですね。情報を書き換えたりとか削除したりとかそういったことができるんですけども、情報の書き換えとかっていうのは単に情報を取得するよりも間違えた時のリスクが高いものかなと思います。

例えばGoogleカレンダーのMCPサーバーを使って予定を入れたりとか予定を変更したりとかできると思うんですけども、間違った予定を入れられたりとか勝手に予定を削除されたりとか、そういったことをされたら非常に不便かと思います。

現在のAIの仕組み上100%の制度を出すということができないので、結構間違えてしまったりするんですよね。
先ほど少し見たアンソロピックのブログの記事になってるんですけども、こちらを見てもですね、縦軸が正解率みたいなものなんですが、難しいタスクだと一番高いものでも0.6という風になってたりします。
60%の成功率でタスクを正しくできますよという風に言われても、実際使おうという風になるのかっていうのは疑問かと思います。
簡単なタスクであればこういった形でかなり精度が高いんですけども、それでも確率的に間違えるということは起きたりするので、ここら辺が、ま、現在のAIエージェントを実際に使っていこうとした時の課題なのかなと個人的には思います。

これは私の意見なので、情報の書き換えとかそういったところでもMCPサーバーめちゃくちゃ便利だよという人がいればですね、是非コメントの方で教えていただけるとありがたいです。

ということで動画としてはMCPサーバーおすすめ何選みたいな感じで紹介しようと思って触っていたんですけども、私が検証した中では外部のシステムを操作して何かやらせるっていうのは技術的にはすごいんですけども、実践的に使えるよっていう風にはちょっと言えないなと思ったので、今回は**情報を取得する系のもの**と**思考過程を生成するようなMCPサーバー**について簡単に紹介していきます。

## よく使われているMCPサーバー

いろんなMCPサーバー出てる中でどれがよく使われてるのかなっていうのは気になるポイントかと思います。
こちらの[https://smithery.ai/](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description&redir_token=QUFFLUhqbTc5X3NPVGRZX2txWmtnLVJJS3FWUjFzWTlid3xBQ3Jtc0tuNWFjV1BXTWFKam5HUWJxQzQ3RldzckN2SDdPWktKQXZDSWJueGJJeThNUWhhRElaS1dlVkRvNW5ROFdYak5OeG5ZWTdiN3RyZW1PalZiTGQ2Vk5GaklxeXd4VmZJTzhaWlRGNHIybTlOUzJuZVpJSQ&q=https%3A%2F%2Fsmithery.ai%2F&v=LIz-3-T5mpc)というサイトですね。(名前の読み方間違ってたら教えていただきたいんですが)
こちらはリモートのMCPサーバーというので、自分のパソコン上でMCPサーバーを起動するっていうタイプと、リモートでMCPサーバーを起動してそこに接続するっていう2つがあるんですけども、リモートの方でMCPサーバーを提供するサービスもやってるのがこちらのSmythicというサービスになっています。
そこで、どのMCPサーバーがどれぐらい使われてるのかというところが確認できたりします。

### Web検索系

Web検索をできるようにするっていうMCPサーバーのカテゴリーを見てみるとこんな感じで表示できます。
個人的には最も一般的なんですけども、この**Brave Search**ですね、とりあえず入れておくといいMCPサーバーかなと思います。
Web検索ができるものだとBrave Search以外にも**DuckDuckGo**とか、**Exa Search**と読むんですかね。そういうものがあったりします。
DuckDuckGoに関しては、こちらのBrave Searchの記事を見てみるとMicrosoftのBingを使って検索した結果を元に回答するみたいな感じっぽいので、Brave Searchの方が良さそうというところが書かれています。

実際に使ってみた感じもなかなかBrave Searchいいなという風に感じたので、クレジットカード登録するのやだなっていうところはあったんですけども、そこを気にしないのであればこちらのBrave Searchいいかと思います。

例えばClaudeのデスクトップでBrave SearchのMCPサーバーをセットアップするとこんな感じで設定できるんですけども、ここでですね、「DuckDuckGoとBrave Search APIの違いについて調べてみる」と思考過程が生成された後にBrave SearchのMCPサーバーが利用されて検索が何回も行われて回答が生成されます。
これだったらWeb検索した情報をもとに特定のサイトの情報を集めて、情報が足りなかったらもう1回Brave Searchで検索して足りない情報を集めていくという感じで、ここら辺が1回でWeb検索して終わりじゃなくて、AIの方で足りない情報が何かというのを考えてツールを使ってくれるので、いわゆるAIエージェントっぽい動きをしながら回答を生成してくれます。
回答の質に関してはパッと見じゃ分かりにくいんですけども、原理的には必要そうな情報を集めて回答を生成してくれてるので、なかなかいいんじゃないかと思います。

ただ、ClaudeもChatGPTもすでに標準でWeb検索の機能が搭載されるようになったので、少し前の時と比べるとややこのBrave Search APIの価値が下がってるかなと思います。
どちらの検索制度の方がいいのかということに関しては両方使ってますけど、そこまで明確に分かるものじゃなかったりするので難しいなというところです。
気持ち的な問題としては、Brave SearchはWeb検索に特化して開発してると思うので検索制度が高いでしょうという風に思いたいところですが、定量的にどっちがいいのかというとこに関しては評価結果がないので何とも言えないところですかね。
ただ今後AIエージェントを開発するという風になった場合はWeb検索の機能を搭載するような実装すると思うので、その際はですね、Brave Search API試してみるといいんじゃないかと思います。

### 開発者向け

#### Contextual

続いて紹介するのが**Contextual**と呼ばれるMCPサーバーになっています。
こちらは少し開発者向けのMCPサーバーになってしまうんですけども、最新のコードドキュメントを引っ張ってくるMCPサーバーになっています。
プログラミングをやる時にCSAI使ってるよという人多いと思うんですけども、その際にですね、普通にプログラムコードを生成させるとAIが少し古い書き方をしてしまって、そのままじゃ動かないとか、微妙に書き方が間違っていてエラーが出てしまうとかそういったことがあるかと思います。
そのContextualを使うと9000以上のライブラリーの最新のコードを参照して情報を持ってきてくれるので、何らかプログラムを書かせる時にこちらを使ってあげるとちゃんと動くプログラムが作りやすくなるかと思います。

このContextualは特に認証とかは必要なくて、今なら無料で利用することができます。
一般的なライブラリーは大体カバーしてるので、例えばですね、Claudeデスクトップの方で使ってみるとこんな感じでまずMCPサーバーが導入できて「株価を分析するアプリを作成してください」という風にして「Contextualを利用してください」という風に設定します。
そうするとですね、最初にまずどのライブラリーになるのかというところが検索されて、該当するライブラリーの情報を引っ張ってきてくれています。
その他にも株価データを分析するためにはYahooファイナンスが必要だという風に理解してドキュメントを引っ張ってきてくれるという形でこんな感じでコードが書けます。
これぐらいだったら特にContextual使う必要ないかもしれないんですけども、最新のドキュメントを参照してくれてるという安心感があってなかなか便利なんじゃないかと思います。

#### DeepWright

その他コーディングで使えそうだなと思うMCPサーバーとしては**DeepWright**のMCPサーバーというのがあります。
DeepWrightに関しては以前の動画で紹介してるので興味があったら見てみてください。
簡単に言うといろんなライブラリーのコードについて非常によくまとまっているドキュメントを作成してくれてるような、そういったツールがあるんですけれども、このドキュメントを自動で引っ張ってきてくれるようなMCPサーバーがこのDeepWrightのMCPサーバーになっています。

こちらに関しても特に認証とかは必要なくて無料で利用することができます。
こんな感じでDeepWrightというのがあるので、こちらのMCPサーバーをオンにしてこんな感じで入力すると、先ほど見ていたDeepWrightの特定のライブラリーのドキュメントですね。こちらの方を勝手に引っ張ってきてくれて回答を参照してくれます。
これだったら「Difyというツールの環境変数として設定できる項目をまとめてください」という風に入力するとこんな感じでDeepWrightのドキュメントを参照して回答を生成してくれています。

このClaudeのデスクトップアプリで利用するというのも便利なんですけども、プログラムをやってる人だったらCursorとかWindowsとかそういったエディターを使って開発してる人も多いと思うので、その場合ですね、こういうDeepWrightとかContextualとかそういったMCPサーバーを入れておいて必要に応じて参照させるという風にして使ってあげると便利なんじゃないかと思います。
興味があったらですね、是非一度使ってみるといいと思います。

### 思考過程を生成する系

#### Sequential-Thinking

続いて紹介するのが思考過程を生成するようなMCPサーバーというので**Sequential-Thinking**と呼ばれるものがあります。
これは先ほど紹介した**Think-Tool**ですね。これとかなり似たものになっていて、論理的な思考が必要な難しいタスクをやらさせたい時とか、あとはいろんなMCPサーバーを組み合わせてタスクを行う時とか、そういった場合にですね、活躍するMCPサーバーになるかと思います。

先ほど紹介したようにアンソロピックの実験結果によると、途中で一度考えさせるというプロセスを入れるだけで精度が上がったりしますと。
さらにポイントとしてはこのThink-Toolの場合は入れたからといってパフォーマンスがすごい下がるとかそういったことはないですよというところがあるので、とりあえず入れておくというのがいいかもしれません。

Think-Toolに関しては過去のこちらの動画で解説してるので、今回はこのSequential-Thinkingと呼ばれる思考を何度も出力するような、そういったMCPサーバーがあって、こちらの方を使ってみたいと思います。

Sequential-ThinkingのMCPサーバーをこんな感じで導入しておきますと。
MCPサーバーはユーザーの入力に対して自動的にどのMCPサーバー使えばいいのかというのを中で判断して使ってくれるものになってるんですけども、実際使ってみるとなかなか特定のMCPサーバー使ってくれないなということが起きたりします。
なので、プロンプトの中にどのMCPサーバー使って欲しいのかみたいなところを書いてあげると、言語モデルが積極的に使ってくれるので良いかと思います。

今「最新の言語モデルの性能を調査してください」という感じのプロンプトを与えて、調査手順としては検索と情報の取得を行って、Sequential-Thinkingツールを利用して必要な情報が揃ってるかを確認させると、揃ってない場合はもう一度検索するという感じの繰り返しの検索を行ってもらおうと思います。

そうするとまずWeb検索が行われてアンソロピックのモデルの調査が始まりましたと。
次にジェミニの最新モデルの調査が始まって、その後にSequential-Thinkingというので、「これまで収集した情報を整理してみよう」というので、一度立ち止まって考えてくれてます。
考えてみると「重要な追加情報が必要の項目」というので、これらの情報が足りないというところを考えて、続いてですね、再度検索をしてくれています。
こんな感じで検索した結果に基づいて一度考えて、さらに再度検索するみたいなことがしやすくなってるというところが特徴としてあります。

結果としてはこんな感じでまとめてくれました。
網羅性は低いんですけども頑張って探してくれています。
MMLUとかは多くのモデルで評価結果ある気がするんで埋めて欲しいところですが、今回はそこまで網羅的には情報取得ができてませんね。
ここら辺はDeep Researchとかを使わないと単体だったら少し難しいのかなという感じですかね。

特に入れておいたとしてもデメリットはそんなにないと思いますので、是非ですね、おくといいと思います。
ただ、こういった感じでプロンプトに直接どのツールを使って欲しいのかみたいなところを毎回書いておくのは大変かと思います。
その場合ですね、このプロジェクトというところからプロンプトの設定を行えるので、こういったところに記載しておくといいかと思います。
こういう風にしておくと、検索用のMCPとか何かしらに特化させたMCPを作っておきやすいのでいいのではないかと思います。

生成AIのニュースもまとめてくれました。
プロセスを見てみるとちゃんとSequential-Thinking使って途中で評価を挟みながら、再度不足してる情報については検索するという感じでやってくれてます。
結構使ってる感じだとDeep Researchに比べるとそこまで良くないと。
ただDeep Researchよりも早く回答が得られるので、ちょっとした調べ物とかプログラムをやっていてバグが出ましたよとか、そういった場合ですね、すぐ回答が生成されるので結構いいかなと思います。

アンスロピックのClaudeとかを有料で使ってる人はすぐ使えると思いますので、興味があったら使ってみてください。

## まとめ

いろんなMCPサーバー紹介してきたんですけども、皆さんどれがいいかなとかあったりしたでしょうか?
他にもですね、色々と触ってみて便利そうなのないかなと思って探してたんですが、やっぱり冒頭話したように、外部のシステムを操作するような、分かりやすいとこで言うとGmailとかそういったものでメールを取得するとかそういうのもあるんですが、AIの制度が100%じゃないので間違ってしまうと他の人に迷惑をかけてしまうような、そういったタスクに対しては少し相性が悪いかもなという風に感じました。

なので、そういうツール使う場合は人間のダブルチェックが必要かなと思うんですけども、そうなってくると自分でやった方がいいのかなとか、そんな風にも思ってしまったりすることもあるので、もう少しAIの精度が上がってきて信頼できるような状態になったら記録実務の中でも流行っていくのかなという風な感じがしています。
ここら辺は触りきれてるわけじゃないので皆さんの方でも思うところがあったら是非コメントの方で教えてください。

## 宣伝

最後に私の本の宣伝なんですけども、「0から分かるDifyの教科書」という本を先月出版していまして、ありがたいことにたくさんの方に購入していただきました。
この本で学習していただけるとですね、Difyと呼ばれる生成AIを活用したアプリケーションを簡単に作れるツールの使い方が分かりますので、仕事の中で生成AI使っていきたいなという人はですね、書店に行ったら是非手に取っていただけると嬉しいです。
またXの方で書籍の感想とかツイートしてくださる方がたくさんいらっしゃって大変ありがとうございます。
疲れたらですね、こんな感じでエゴサしながら感想とか楽しく読ませてもらってます。
是非ですね、Difyに興味ある人は概要欄にリンクの方貼っておきますので見てみてください。

以上で本日の動画を終了したいと思います。
この動画が良かったなって思った人は高評価、コメント、チャンネル登録の方よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。バイバイ。